--- 
layout: post
title: Projekt Biognosting
date: 2021-03-23
author: Christian Glahn
tags: 
- projekt
- smart environment
- mobile data
- citizen science
---

Wir freuen uns, dass wir ein neues Projekt gestartet haben. Es heisst *Biognosting* und ist eine Kooperation mit der [Forschungsgruppe Phytomedizin](https://www.zhaw.ch/de/lsfm/institute-zentren/iunr/environmental-and-agrofood-systems/phytomedizin/) am [*Institut für Umwelt und Natürliche Ressourcen*](https://www.zhaw.ch/iunr/). 

## Projektziele 

Das Projektziel ist die Entwicklung einer mobilen App, mit der wir Pflanzenkrankheiten automatisch diagnostizieren und Behandlungsvorschläge machen können. Bisherige Ansätze verfolgen das konventionelle Modell von Expertensystemen, bei denen Nutzer durch eine Reihe komplexer Fragen geleitet werden. Diese Fragen sind für Biologen und Landwirte vielleicht noch nachvollziehbar. Amateurgärtner benötigen aber oft ein Wörterbuch, damit sie nur die Fragen verstehen können. 

Wir haben uns nun gefragt: Warum sollten wir die vielen Fragen den Nutzern solcher Systeme überhaupt stellen, wenn doch jedes Smartphone mit einer leistungsfähigen Kamera ausgestattet ist und wir damit die Situation direkt beobachten können? Natürlich wollen wir am Ende nicht selbst beobachten, sondern Machine Learning für die Diagnose der Kameradaten einsetzen.

Für dieses grosse Ziel haben wir eine Startfinanzierung von unserem Departement erhalten. Damit sollen wir einen funktionsfähigen Prototypen erstellen und validieren. Mit dem Prototypen verfolgen wir drei Ziele: 

1. Wir wollen demonstrieren, dass die Idee in der Praxis auch funktioniert. 
2. Wir wollen mit den Studierenden im Studiengang Umweltingenieurwesen ausreichend Trainingsdaten für unsere Modelle erheben.
3. Wir wollen die Prozesse verstehen, um unbekannte bzw. noch nicht klassifizierte Krankheitsbilder in unser Modell aufzunehmen.

## Was macht das Projekt besonders für uns

Das Projekt ist Teil unserer Gesamtstrategie im Bereich der *Smarten Umgebungen*. Mit diesem Projekt evaluieren wir die verteilte Datenerhebung und -verarbeitung an der Schnittstelle von sogenannten *Edge-Devices* und *Cloud-Computing*. In unserem Fall sind die *Edge-Devices* die Smartphones der Anwendenen. Dabei interessieren uns nicht nur die technischen Fragen der Datenerhebung und der Kommunikation, sondern auch Aspekte der Nutzererlebnisse. 

Gleichzeitig erlaubt uns die Zusammenarbeit mit den Studierenden die Anwendungskonzepte für die Entwicklung ihrer digitalen Kompetenzen zu übersetzen. Diese Erfahrungen sollen mittelfristig in ein Citizen-Science-Projekt einfliessen.

Damit liegt dieses kleine Projekt am Schnittpunkt unserer Arbeitsschwerpunkte und wir freuen uns auf die Ergebnisse.

> Das Projekt wird durch die Anschubsfinanzierung des Departements LSFM der ZHAW unterstützt. 
