--- 
layout: Post in Bearbeitung
title: Ein Erlebnisbericht zum Physical Computing in der Schule
date: 2021-08-09
author: Nurdzane Memeti
tags: 
- Projekt
- Schüler
- Didaktik
- Programmieren
- Schule
---

Die Welt um uns herum digital zu erfassen und interaktiv reagieren zu können, kann mittels magnetischer Bausteine passieren. Grove Zero ist eine elektronische Plattform, die junge Schülerinnen und Schüler erste Einblicke in die grafische Programmierung und die Robotik einfach, praktisch und spassig vermittelt. In den Oberstufen wird das Projekt "Machen Können" vorgestellt, bei dem 22 SchülerInnen aus der 2. Sekundarstufe, 16 SchülerInnen aus der 3. Sekundarstufe und 20 SchülerInnen aus der 1. Sekundarstufe teilgenommen haben. In der Oberstufe der Zürcher Bildungsinerichtung werden die Fächer wie „Medien und Informatik“ theoretisch an einem Computer unterrichtet. Das grundlegende Verständnis der Technologie können nur zum Teil abgedeckt werden und es bleiben viele Fragen der Schülerinnen und Schüler ungeklärt, z. B.: Was ist in einem Smartphone enthalten? Wie funktioniert eine Ticketmaschine am Bahnhof? Was braucht ein selbstfahrendes Fahrzeug um zu fahren? Diese und weitere Fragen können mittels dem Elektronikbausatz – Grove Zero – angeregt und beantwortet werden.  

Im Rahmen des Workshops Machen-Können wird den Schülern fundierte Einblicke in die Technologie, in die sog. MINT Fächer (abk. für Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik), gebracht. Im Workshop werden farbcodierte, programmierbare Elektronik-Module angeboten und die Schüler erhalten die Gelegenheit erste digitale technische Experimente selbstständig und automatisch zu kreieren. 

Während dem Workshop entwickeln die Schüler  

- ein nachhaltiges Lernerlebnis,  

- eine Interaktion «Mensch – Maschine» und  

- eine Reflexion.  

## Einleitung

In den letzten Jahren haben die Lerninhalte über die Robotik an Schulen, hier Oberstufe, als interdisziplinäre, projektbasierte Lernaktivität zugenommen. Sie stützen sich stark auf den Informatikunterricht und fördern ein problem - basiertes Denken. Das Ziel des Einsatzes von Robotern im Unterricht ist es, den Schülern die Möglichkeit zu geben, das Verhalten eines physischen Modells über eine virtuelle Umgebung zu steuern und über das problem – basierte Denken hinaus in das «Computational Thinking» zu leiten. In diesem Erlebnisbericht resp. Report of experience wird der Begriff «Computational Thinking» eingeführt und an den Schülern der Sekundarschule 1. – 3. der schweizerischen Schulen hergeleitet. (https://roboesl.eu/wp-content/uploads/2017/08/Robotics-in-Education-Education-in-Robotics.pdf)

Eine erfolgreiche Einführung der Robotiktechnologie ist nicht nur die Frage des Zugangs an neuen Geräten, sondern das Beibringen und die Ausführung der computerbasierten Denkweise. Der Roboter ist lediglich ein weiteres Werkzeug, um neue technische Ideen zu generieren und vielleicht sogar Lösungen zu kreieren. Eine Zusammenarbeit mit den Lehrern der Oberstufenschule Wädenswil in Kanton Zürich (Schweiz), eine zukunftsorientierte Bildungsphilosophie, ein gut konzipierter Lehrplan und eine unterstützende Lernumgebung sind unsere Basiselemente für das erfolgreiche Einsetzen und Einführen des Projekts «Machen Können» an den Schulen, bei dem die technischen Tools der aus China im Jahre 2008 gegründeten Firma Seeed Technology Co., Ltd. verwendet werden. (https://www.seeedstudio.com/blog/2017/11/09/when-grove-zero-meets-microbit/) 

Im Jahr 2020(?) lancierte die Hasler Stiftung ein Bildungsprojekt, welches als Projektziel die “Förderung eines nachhaltigen Informatikunterrichts in der Oberstufe” hat und unterstützt die Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften (ZHAW) in deren Forschung in die Digitalisierung. Das daraus entstande Projekt «Machen Können» stellt selbstlernende Kurse da, welche in den Bildungseinrichtugen an der Oberstufen im Kanton Zürich selbstständig umsetzbar sind. "Machen Können" ermöglicht den Schülern der Oberstufe einen sicheren Umgang mit Mikrocontrollern, Sensoren und Aktuatoren im Informatikunterricht und die SchülerInnen erlernen einen nachhaltigen Lernerlebnis. Dadurch wollen wir ihre Fähigkeiten fördern, sich in einer digitalen Gesellschaft mit immer mehr eingebetter Informationstechnologie besser zurechtzufinden und diese kreativ mitzugestalten. (D. Bajka, 2021) Siehe dazu mehr im Blogeintrag [Physical Computing in der Schule](https://dxi.ai/2021/03/22/bajk/)


## Methode

Die Zielgruppe beinhaltet alle Schülerinnen und Schüler der Oberstufe in der 1. – 3. Klasse unabhängig vom Vorwissen und ihrer Motivation. Es werden die Klassen der Oberstufe  1., 2., und 3. in Wädenswil im Kanton Zürich besucht, wobei die Zeit des Workshops 90 Minuten pro Klasse beträgt. Die Teilnehmende erleben im Workshop: 

- Die Technik macht Spass! 
- Die haptische Wahrnehmung wird an elektrische Bausteine angewendet   
- Die Verantwortung in einer Gruppe gefördert. 
- Das Design Thinking und die Kreativität werden angeregt. 
- Eine Smart Environment wird durch das Kennenlernen von Sensoren kreiert.   
- Die 21. Jahrhundert – Skills werden gefördert 

## Ablauf
Der erste Workshop bietet einen Starter Kit und ein Handbuch, um die haptische und logische Lerneinheit zu fördern. Dabei wird im ersten Kurstag keine Programmierung unterrichtet. Im Folgenden wird der Ablauf des Workshops beschrieben. Unter diesen Modulen gehören die Eingangsmodule, die Ausgangsmodule, das Mainboard und die Batterie.  

Im ersten Schritt wird eine Vorstellungsrunde stattfinden. Nachher wird eine Umfrage mittels dem Tool "Menti-Meter" mit dem Mobilepohne gemacht, um die Technik zu testen. Daraufhin folgt eine Story «Mensch-Maschine» und die Motivation erläutert, um ein selbstfahrendes Auto selbst zu bauen. Danach folgen die Spielregeln des Kurses: "Jede Gruppe von 2-3 SchülerInnen baut ein Parcours mittels des selbstfahrenden Autos auf." Die Elektrobausteine werden den Gruppen mit jeweils zwei bis drei Schüler verteilt. 

Im nächsten Schritt wird die Herausforderung in den jeweiligen Gruppen durch das Experimentieren angegangen. Die Lehrer werden als Coach bei den Gruppen teilnehmen und es wird nachgeholfen, wie die Module für die komplexe Schaltungen und Funktionen zusammenhängen. Das Eperiment wird fertig erstellt und für die Abschlussbesprechung vorbereitet.  

Der nächste Schritt ist die Abschlussbesprechung und der Austausch zwischen den Gruppen. Hier werden Fotos mit den SchülerInnen erstellt. Am Ende der Klasse oder des Workshops sprechen die Schüler über die Herausforderungen und bewerten, was geschehen ist und was sie geschaffen haben. Es ist wichtig, dass die Schüler über ihr Experiment sprechen und es mit anderen teilen, um zu erfahren, was sie gelernt haben und was sie verwirrt hat. Es werden Fotos / Videos erstellt. 

Weitere soziale Kompetenzen, dass wir aus der Hochschule einen respektvollen Umgang zeigen und gemeinsam eine Lösung erbringen können. Am Schluss folgt eine Endumfrage.  

*Abbildung 1: Ablauf des Kurses "Machen Können*

## Resultate

Ausgehend von folgenden Grundgedanken haben wir uns auf das Projekt "Machen Können - Physical Computing in der Schule" vorbereitet:  

- Q: Gibt es bereits Erfahrungen mit Physical-Computing im Informatikunterricht an der Oberstufe? *A: Es ist zu beobachten, dass je nach Klassenniveau die Programmierkenntnisse unterschiedlich sind. Ebenfalls ist es der LehrerIn nach überlassen, wie viel "Technik" in der Schule unterrichtet und angewendet wird*
- Q: Wenn ja, welche Hardware und Software wurde verwendet und mit welchem Resultat? *A:Es haben bis auf wenige alle einen Smartphone. Für die Schule wird ein Microsoft Surface oder ein Ipad verwendet.*
- Q: Wie sehen die Rahmenbedingungen für den Informatikunterricht an der Oberstufe aus? *A: Die Klassenzimmer waren vollumfänglich mit technischen Geräten ausgerüstet. Ein Surface, MacBook, etc. kann in jedem Zimmer mit einem externen Gerät (Beamer) verknüpft werden. Es waren zum Teil auch ein Touchscreen - Bildschirm (CTouch) verfügbar, jedoch nicht oft in Gebrauch.* 
- Q: Welche speziellen Herausforderungen müssen LehrerInnen beachten? *A: Die LehrerInnen agieren als OrganisatorIn und KoordinatorIn in der Klasse.*

Die Antworten auf diese Fragen leiten unsere Gestaltung von Kurseinheiten für die Vermittlung "Physical Computing im Informatikunterricht an der Oberstufe". Um die Klasse und deren technischen Hintergrund besser aufgreifen zu können, wurde eine Umfrage am Anfang und am Ende erstellt und ausgewertet. 

Um die SchülerInnen näher kennen zu lernen und ihre Zukunftsaussichten ein bisschen aufgreifen zu können, wurden einige Berufsfelder nach Berufsberatung.ch ausgewählt (https://www.berufsberatung.ch/dyn/show/1893): 

- Gesundheit
- Naturwissenschaft, Natur, Nahrung
- Planung, Konstruktion
- Wirtschaft, Verwaltung, Tourismus
- Bildung, Soziales
- Informatik, Elektrotechnik
- Gestaltung, Handwerk
- anderes

### Die erste Versuchsdurchführung / First Case Study: 

Die ersten Durchführung des Projekts "Machen Können" fand in der 2. Sekundarstufe am 29.06.2021 um 13.30 - 15.05 Uhr statt. Es waren 22 SchülerInnen, eine Lehrerin und drei Coaches des Projekts "Machen Können" anwesend. Nach der Umfrage zu den zukünftigen Berufsfelder dominieren die Berufe in den Bereichen "Bildung und Soziales" im Durschnitt 2.91 SchülerInnen gefolgt von "anderes" im Durchschnitt 2.76 und "Gesundheit" im Durchschnitt 2.73. Dabei liegt der Beruf "Informatik, Elektrotechnik" im mittleren Auswahlbereich und im Durchschnitt 2.5, wobei der Themenbereich "Naturwissenschaft, Natur und Nahrung" mit 2.14 im unteren Interessentebreich liegt. Bei der Frage, ob sie eine Programmiersprache kennen, haben 6 von 22 SchülerInnen mit der höchsten Punktzahl das Programm "Scratch" gewählt und 15 von 22 Schülerinnen "Keine" Programmiersprache gewählt. 

### Die zweite Versuchsdurchführung / Second Case Study: 

Die zweite Durchführung des Projekts "Machen Können" fand in der 3. Sekundarstufe am 01.07.2021 um 10.15 - 11.50 Uhr statt. 


### Die dritte Versuchsdurchführung / Third Case Study: 

Die dritte Durchführung des Projekts "Machen Können" fand in der 1. Sekundarstufe am 06.07.2021 um 13.30 - 15.05 Uhr statt. 


## Diskussion

Während der Planung des Ablaufes wurden die Schritte des Vorzeigens eines Selbstfahrendes Auto (evtl. Daniel mit der Kamera) oder ein Video des ‘Selbstfahrendes Auto’ (SA) abspielen nach dem Verteilen der magnetischen Teile weggelassen. Der Grund dafür war, dass die SchülerInnen nach der Geschichte "Mensch-Maschine" das Konzept des "Physical Computing" kennen lernen konnte. In der ersten Ausführung des Kurses, welche bei der 2. Sekundarstufen durchgeführt wurde, wurden die magnetischen Bausteine nicht näher erläutert. Wobei bei der zweiten und dritten Ausführung des Kurses wurde eine Darstellung des Auto-Kits und deren Elemente auf dem WhiteBoard dargestellt. Es wurde beobachtet, dass die SchülerInnen häufig auf dieses Auto-Kit Bild geschaut haben und ihre Ideen darauf gestützt haben. 

*Abbildung: Präsentation des Auto-Kit in der Einführung wurde bis Kursende freigeschaltet.*

Nach Absprache mit den Lehrern der Oberstufe wurde die von uns eingeplante 15-Minuten Pause weggelassen. Deren Wunsch war es, so viel Zeit wie möglich am Experimentieren und dem Roboter zu widmen. Ein anderer Grund für keinen Unterbruch ist ein pädagogischer Hintergrund: die SchülerInnen werden unruhiger und es wird schwierig sie wieder am Thema zu bringen.

Die Besprechung der erstellten Experimente ist freigestaltet worden. Dabei haben wir je nach Klasse viele neue Erkenntnisse erschlossen. Die anfangs geplante Abschlussbesprechung aus jeder Gruppe wurde in eine freiwillige, interaktive Fotos- und Video-Show, bei dem SchülerInnen ihre gewünschte Darstellung zeigen konnten. Dabei wurde festgestellt, dass in den Klassen 2. und 3. der Oberstufe Fotos erstellt wurden, wobei die Schülerinnen der 1. Sekundarschule selbsterzeugte Videos gezeigt haben. Hier haben die Coachs pädagogisch eingewirkt, indem sie auf die Experimente eingegangen sind und die technischen Begriffe nochmals aufgegriffen. Aus der Beobachtung heraus, war dieser Schritt für viele SchülerInnen sehr lehrreich. Die Auseinandersetzung mit dem Roboter und seinem Verständnis war vielen SchülerInnen nicht richtig bewusst und das computervesierte Denken wurde angeregt. 

In der ersten Versuchsausführung mit der 2. Sekundarstufe wurden ersichtlich, dass die von uns gegebenen Berufsfelder den SchülerInnen nicht alle Bekannt waren. 




für daniel: die erste sek ist am weisteten, mehr programmieren.

sek von reifer - lösungen analytischen denk bewusstsein am weitesten. zu erwarten für das alter. 
3. sek kreative lösung, klebblatt, standbild, ist keine analytische herangeweseisen. ansatz kreative uhrkreativ nicht vernachlässigen. erkenntnis aufgebrochen, in der wissenschaft offen sein was passiert dann strukturieren und herangehensweisen. 
2. punkt: übermässige sicherheit, sicherste denken in der Wirtschaft, banken Versicherung, (sicher dich ab) hypersicherig gegenüber, gruppierig zum das extreme Sicherheit. minimale bis extreme aufgabenstellung. 
sehr schön, genderfrage, das eine mädchen pflege lehre, digital denken zu müssen. sie hat die optimale lösung anbieten. 


zwei aufagbenstellung:
der rote stift gruppe: die programmierlogik drin sichtbar macht. e real time logik aufgezeigt, ganz einfache Methode, ggplot visuaalisiers program 
Chaotische: sprung zum wissenschaftlichen vorgehen. computational thinking. denkweise aus analoge welt lösungen zu kreieren, abebrechen in einzelne teilprojekte. d2. Block raster über das chaotische system nur das einzelne anschauen. bis wir eine anylytische Vorgehensweise haben. wissenschaftliches vorgehen, können wir etwas erkennen? von innen nach aussen. hyperprogram. 

olivier merlor: dozent versierete praxisorientiert. Physik, die gleichen denkstufen wie die sekschüler. unabhängig vom akademischen denken fordert das **computational thinking** jeden tag! es gibt keine sofort lösung. man kommt an die gleiche problem. das gehirn ist nicht dafür gemacht, man muss es trainierne. 

konzeptuelle schwierigkeiten in den informatik stunden / stem
bericht: direkte erfahrung
zweite teil des berichts: 
was sind die nächsten schritte 
konkrete massnahmen umsetzen
niciht mehr als 3 -4 seiten sein

sek: analytisches verständnis
 siehe https://github.com/dxiai/machen-koennen/blob/main/docs/konzept_kurs_1.md
statemachine: ablauf einer linie. human statemachine. 
sinnesorgane benutzen um den raum durchzulaufen. gehör, sinnesorgane, gehirn um verabreitet werden muss. Aktuator in bewegeung gesetzt werden. dieses beispiel haben wir genomme und umgeseztt in einen roboter. die strecke start und endpunkt. die aufgabestellung 
hinter dem kurs steht „computational thinking“ 
eine aufgabe - programmzerlegung, die einzelnen probleme anschaust und teilprobleme anschauen -> logik 

„ich nähere mich an eine kritische stelle und jetzt muss ich das analysieren“ 

grundverständnis des computational thinking herstellen. bewusstsein für computational thinking fördern. 

## Arbeitsunterlagen


