--- 
layout: post
title: Docker und Containerization - Cloud-Native Lösungen
date: 2021-11-17
author: Nurdzane Memeti
tags: 
- Einführung in die Virtualisierung
- Cloud Infrastruktur
- Linuxsysteme
- Master Thesis
- DevOps
- Software-Entwicklung

---
# Docker Container - Die Masterthesis wird in einer Cloud ausgeführt

Container erfreuen sich zunehmender Beliebtheit, da sie die Bereitstellung von verteilten Anwendungen erleichtern. Darunter fällt der Docker, dieser ist eine kostenlose und open-source Plattform zur Containerisierung. Sie ermöglicht es Developer, alle benötigen Programme in Containern zu verpacken 🗳. Dabei handelt es sich um standardisierte ausführbare Komponenten, die den Script der Anwendung mit den Betriebssystembibliotheken und Abhängigkeiten integrieren, die für die Ausführung des Codes in jeder Umgebung erforderlich sind. Die cloudnative Entwicklungslösung wird nicht nur in vielen Unternehmen angewendet, sondern auch in meiner meiner Masterarbeit um den Titel in Master of Science zu absolvieren. Das Thema der Masterarbeit handel um das CRISPR Anylsisprogramm...

## Anwendung

Docker-Container können nur verwendet werden, wenn die Software zuvor von der Docker-Website heruntergeladen und installiert wurde. Jedes Betriebssystem hat seine eigene Version. Die Befehlszeile resp. Kommandozeile kann zur Verwaltung von Docker verwendet werden, nachdem es auf dem Host-Betriebssystem installiert wurde. 

--> **Was ist eine Befehlszeile/Commandozeile/Terminal?** 
--> **Wo ist mein Terminal?**

Hast Du dir gerade diese Frage auch im Kopf durchgedacht? Ja, dann informier dich weiter in die Thematik des "Scriptings" hier für MacUser ["Guide for Apple IT: Introduction to Mac Scripting"](https://blog.kandji.io/guide-for-apple-it-introduction-to-mac-scripting)

Um einen Container zu erstellen und auszuführen, müssen Docker-Images installiert werden. Diese können entweder vom Benutzer selbst erstellt oder über Docker Hub heruntergeladen werden. In den folgenden Abschnitten finden Sie Beispiele für den Einstieg und die Verwendung von Docker.

Weitere Fragen, die während der Erstellung eines Images aufgetaucht sind:

--> **Wie lasse ich mein (Shell)-Script laufen? / How do I run shell script?**
--> **wo soll ich ich das script schreiben? - Xcode, Visual studio Code etc.**

Wie baut man entsprechende Images? Fortsetzung folgt.

## Cloud Native Buildpacks -> multiMICO

Wichtiges Feature, dass endlich für normalsterbliche zugängiglich wird: Container Rebasing. Dabei wird das Basisimage unabhängig von der darüberliegenden Applikationsschicht ausgetauscht. Dadurch lassen sich Systemupdates leichter für alle Container einspielen.

https://www.heise.de/hintergrund/Container-Images-Abschied-vom-Dockerfile-5997535.html?seite=all (Ohne Beispiele)

https://buildpacks.io/

https://buildpacks.io/docs/tools/pack/

https://buildpacks.io/docs/buildpack-author-guide/create-buildpack/

https://paketo.io



