---
layout: post
title: Summarise-freundlicher Wilcoxon-Test
author: Christian Glahn
date: 2021-05-17
tags: 
- statistik
- praxis
- tidyverse
---

Der Wilcoxon-Test ist ein wichtiger Test, um ordinale Skalenniveaus und nicht normalverteilte Variablen zu vergleichen. Leider ist in [`infer`]() keine entsprechende Funktion vorhanden und die Funktion [`wilcox.test`]() aus `stats` ist mit dplyr recht umständlich zu bedienen. Hier wäre eine `summarise`-freundliche Funktion wünschenswert. Dieser Beitrag erkundet Strategien, wie wir `tidyverse`-freundliche Funktionen schreiben.

Dieser Beitrag beschreibt nur die Entwicklung einer sog. Funktionhülle (engl. function wrapper). Das ganze Thema von Packeten lassen wir an dieser Stelle aus. Eine Funktionshülle ist bezeichnet eine Funktion, mit der Parameter und Werte für eine andere Funktion vorbereitet werden. Die Hülle selbst hat keine wesentliche Funktion.

## Anforderungen 


Die Funktion ist recht einfach und intuitiver als die standard Funktion. Sie hält sich auch an die Namenskonventionen von `infer`: 

```R
wilcox_test = function(response, explanatory, subset = c(), ...) {
    if (length(subset) != 2)
        subset = unique(explanatory)
    
    tibble(response, explanatory) %>% 
        wilcox.test(response ~ explanatory, ., explanatory %in% subset, ...) %>% 
        tidy
}
```

Wir können damit in `summarise()` mehrere Wilcoxon Tests in einem Rutsch durchführen. 

```R
daten %>% 
    summarise(
        u00_1_kurs= q00_1 %>% wilcox_test(explanatory = kurs,  alternative = "two.sided") %>% pull(p.value),
        u00_1_q00_2 =  q00_1 %>% wilcox_test(explanatory = kurs,  subset = c("M", "W"), alternative = "two.sided") %>% pull(p.value)
    )
```

Achtung: `list()` oder `pull(p.value)` wurden absichtlich nicht in die Funktion eingebunden, damit wir die Freiheit haben, die entsprechende Manipulation selbst durchzuführen.


> Im Gegensatz zur COIN bibliothek ist dieser Test keine Neuimplementierung, sondern kapselt nur die originale Funktionalität. 

