--- 
layout: post
title: Das erste verfasste Code auf CroveZero!
date: 2021-11-30
author: Nurdzane Memeti
tags: 
- Lehre
- Didaktik
- Programmieren
- Schule
- MINT
- STEM
---

Wenn wir Roboter sehen, fragen wir uns, in was für einer Gesellschaft wir uns in Zukunft bewegen. Viele Menschen sind vom Anblick der neuen selbstfahrenden Autos, wie Telsa, fasziniert. Diese anfängliche Faszination kann sich im Laufe der Zeit zu einer tiefen gehenden Beziehung zu vielen technischen Elementen der Robotik entwickeln, einschliesslich der Anwendung der Robotik in der Bildung. Im Allgemeinen hilft die Einbeziehung der Robotik in einen Bildungskontext, das Interesse der Schüler an MINT-Themen (Wissenschaft, Technologie, Ingenieurwesen und Mathematik) zu wecken, während sie sich gleichzeitig intensiver mit komplexen Konzepten und Ideen auseinandersetzen können. Bildungsroboter werden für eine Vielzahl von Zwecken eingesetzt, z. B. als Unterrichtsmittel, Lernbegleiter und Lehrassistenten.

Das Programmieren von Robotern für Oberstufen-Schüler:innen und die Teilnahme an Robotikwettbewerben (hier: Mentimeter) erfreuen sich zunehmender Beliebtheit als Aktivität. Die Jugendlinche aktiv in das kritische Denken und der Problemfindung in einer Teamumgebung einbezuziehen, unterstützt sie für ihre berufliche Fähigkeiten (z.B. in der Kommunikation und der Zusammenarbeit). So hat die Zahl der Forschungsprojekte, die sich mit Bildungsrobotern und ihrem Einfluss auf die akademischen und sozialen Fähigkeiten junger Lernender beschäftigen, in den letzten Jahren stetig zugenommen. Das Projekt "Physical Computing" ist ein sechsjähriges Wissenschaftskommunikationsprojekt und dauert sechs Jahre an, wobei wir uns aktuell etwas in der Mitte des Forschungsprojekts befinden.

Das Ziel unseres Workshops Machen-Können im Forschungsprojekt "Physical Computing" ist, eine Verbindung zwischen den theoretischen Grundlagen der Robotikanwendung und ihrer praktischen Umsetzung herzustellen. Machen - Können wird im Rahmen der “Förderung eines nachhaltigen Informatikunterrichts in der Oberstufe” durch die Hasler Stiftung gefördert.

# Fortsetzung des Workshops!

Während der Wir haben besprochen mit welchen technischen Geräten wir den Kurs weiterführen wollen-> Dell Laptops der ZHAW sind gut, aber das Vorinstallieren und Transportieren waren sehr zeitaufwendig. Dabei hat Dimitry vorgeschlagen, dass wir mit Windows Geräten arbeiten sollen und die iPads stellen die Entwicklungsumgebung nicht ganz dar. Man sollte auf die Website sog. online auf CodeCraft zugreifen können.
Die Schüler:innen haben Microsoft Surface Geräte. Von unserer Seite wird eine sog. Requirements- liste an die Lehrer gegeben, damit sie die Programme installieren können. Das ermöglicht ihnen in Zukunft den Kurs unabhängig von uns weiterzuführen.

 *Tabelle 1: Überblick des IT-Workshops* 

| Zeit/HH.MM |Beschreibung der Unterrichtsaktivitäten | Bemerkung|
| ------------- | ------------- |------------- | 
| 10.15| Einführung |15 Schüler:innen anwesend, 2 krank und 1 in Quarantäne |
| 10.30 | Theorieheft "Einführung in die Programmierung" durchlesen  | - |
| 10.35  | Umfrage zur Theorie anhand von vier Fragen | - |
| 10.30 | Theoriheft "Einführung in die Programmierung" durchlesen  | - |
| 10.40 | Aufgabenstellung in Scratch Umgebung vorzeigen | Schüler:innen sehr schnell parallel mitgemacht|
| 10.55 | Die zweite Aufgabenstellung wurde gegeben | selbstständige Durchführung der zweiten Aufgabe |
| 11.20 | Aufgabenstellung fertig erstellt  | Aufgaben wurden bei allen Gruppen ausser bei einer Gruppe fertig erstellt |
| 11.50| Workshop Ende | - |


Zu den Requirements gehören:

usb Treiber
assistant code craft
Internetseiten von tinkergen zulassen (IT-Admin)
Unsere Grundidee ist, dass ein Ordner mit Schwierigkeitsgrad Aufgaben abgegeben werden. Der Ordner beinhaltet Theorie zum Computational thinking und Praxisaufgaben zu Codecraft mit GroveZero. Nach der Auswertung einer Endumfrage der 3. Sekundarschule war die Einführung in die Programmierung-Theorie überflüssig gewesen. Deshalb werden wir die Theorie der Lehrerin unterrichten lassen, sodass ein effektives praktisches Arbeiten mit Grove Zero ermöglicht wird.


### Fazit und Ausblick ins neue Jahr 2022

Schliesslich ermöglicht der Kurs "Machen Können" den Schüler:innen aus der Oberstufe eine offene Haltung zur Lösungsfindung in der heutigen Technik. Es gibt im Physical Computing keine einzige oder schlechte Lösung. Wir geben ihnen die Grundidee des Physical Computings, die Grundmaterien sowie die Grundbausteine aus dem CarKit GroveZero mit und sind überrascht auf die kreativen, grossartigen Erfindungen.

Das Computational Thinking - Konzept wird als Lehrmittel (Ordner/Heft) den Lehrern angeboten, damit ein eigenständiges Ausführen im CodeCraft ermöglicht wird.
Aufgaben werden je nach Schwierigkeitstyp gerichtet sein und am eigenen Schulcomputer durchgeführt
Kreative Lösungen bis zu Software Lösungen kreieren


