--- 
layout: post in Bearbeitung
title: Ein Erlebnisbericht zum Physical Computing in der Schule
date: 2021-08-09
author: Nurdzane Memeti
tags: 
- Projekt
- Lehre
- Didaktik
- Programmieren
- Schule
---

### Zusammenfassung: 


### Einleitung / Introduction

In den letzten Jahren haben die Lerninhalte über die Robotik an Schulen, hier Oberstufe, als interdisziplinäre, projektbasierte Lernaktivität zugenommen. Sie stützen sich stark auf den Informatikunterricht und fördern ein problem - basiertes Denken. Das Ziel des Einsatzes von Robotern im Unterricht ist es, den Schülern die Möglichkeit zu geben, das Verhalten eines physischen Modells über eine virtuelle Umgebung zu steuern und über das problem – basierte Denken hinaus in das «Computational Thinking» zu leiten. In diesem Erlebnisbericht resp. Report of experience wird der Begriff «Computational Thinking» eingeführt und an den Schülern der Sekundarschule 1. – 3. der schweizerischen Schulen hergeleitet. (https://roboesl.eu/wp-content/uploads/2017/08/Robotics-in-Education-Education-in-Robotics.pdf)

Eine erfolgreiche Einführung der Robotiktechnologie ist nicht nur die Frage des Zugangs an neuen Geräten, sondern das Beibringen und die Ausführung der computerbasierten Denkweise. Der Roboter ist lediglich ein weiteres Werkzeug, um neue technische Ideen zu generieren und vielleicht sogar Lösungen zu kreieren. Eine Zusammenarbeit mit den Lehrern der Oberstufenschule Wädenswil in Kanton Zürich (Schweiz), eine zukunftsorientierte Bildungsphilosophie, ein gut konzipierter Lehrplan und eine unterstützende Lernumgebung sind unsere Basiselemente für das erfolgreiche Einsetzen und Einführen des Projekts «Machen Können» an den Schulen, bei dem die technischen Tools der aus China im Jahre 2008 gegründeten Firma Seeed Technology Co., Ltd. verwendet werden. (https://www.seeedstudio.com/blog/2017/11/09/when-grove-zero-meets-microbit/) 

Im Jahr XX lancierte die Hasler Stiftung ein Bildungsprojekt, welches als Projektziel die “Förderung eines nachhaltigen Informatikunterrichts in der Oberstufe” hat und unterstützt die Zürcher Hochschule für angewandte Wissenschaften (ZHAW) in deren Forschung in die Digitalisierung. Das daraus entstande Projekt «Machen Können» stellt selbstlernende Kurse da, welche in den Bildungseinrichtugen an der Oberstufen im Kanton Zürich selbstständig umsetzbar sind. "Machen Können" ermöglicht den Schülern der Oberstufe einen sicheren Umgang mit Mikrocontrollern, Sensoren und Aktuatoren im Informatikunterricht und die SchülerInnen erlernen einen nachhaltigen Lernerlebnis. Dadurch wollen wir ihre Fähigkeiten fördern, sich in einer digitalen Gesellschaft mit immer mehr eingebetter Informationstechnologie besser zurechtzufinden und diese kreativ mitzugestalten. (D. Bajka, 2021) Siehe dazu mehr im Blogeintrag [Physical Computing in der Schule](https://dxi.ai/2021/03/22/bajk/)

### Methode




### Ablauf

### Resultate


Ausgehend von folgenden Grundgedanken haben wir uns auf das Projekt "Machen Können - Physical Computing in der Schule" vorbereitet: (siehe dazu den Artikel 

- Gibt es bereits Erfahrungen mit Physical-Computing im Informatikunterricht an der Oberstufe? 
- Wenn ja, welche Hardware und Software wurde verwendet und mit welchem Resultat? 
- Wie sehen die Rahmenbedingungen für den Informatikunterricht an der Oberstufe aus? 
- Welche speziellen Herausforderungen müssen LehrerInnen beachten?  

Die Antworten auf diese Fragen leiten unsere Gestaltung von Kurseinheiten für die Vermittlung "Physical Computing im Informatikunterricht an der Oberstufe".

für daniel: die erste sek ist am weisteten, mehr programmieren.

sek von reifer - lösungen analytischen denk bewusstsein am weitesten. zu erwarten für das alter. 
3. sek kreative lösung, klebblatt, standbild, ist keine analytische herangeweseisen. ansatz kreative uhrkreativ nicht vernachlässigen. erkenntnis aufgebrochen, in der wissenschaft offen sein was passiert dann strukturieren und herangehensweisen. 
2. punkt: übermässige sicherheit, sicherste denken in der Wirtschaft, banken Versicherung, (sicher dich ab) hypersicherig gegenüber, gruppierig zum das extreme Sicherheit. minimale bis extreme aufgabenstellung. 
sehr schön, genderfrage, das eine mädchen pflege lehre, digital denken zu müssen. sie hat die optimale lösung anbieten. 


zwei aufagbenstellung:
der rote stift gruppe: die programmierlogik drin sichtbar macht. e real time logik aufgezeigt, ganz einfache Methode, ggplot visuaalisiers program 
Chaotische: sprung zum wissenschaftlichen vorgehen. computational thinking. denkweise aus analoge welt lösungen zu kreieren, abebrechen in einzelne teilprojekte. d2. Block raster über das chaotische system nur das einzelne anschauen. bis wir eine anylytische Vorgehensweise haben. wissenschaftliches vorgehen, können wir etwas erkennen? von innen nach aussen. hyperprogram. 

olivier merlor: dozent versierete praxisorientiert. Physik, die gleichen denkstufen wie die sekschüler. unabhängig vom akademischen denken fordert das **computational thinking** jeden tag! es gibt keine sofort lösung. man kommt an die gleiche problem. das gehirn ist nicht dafür gemacht, man muss es trainierne. 

konzeptuelle schwierigkeiten in den informatik stunden / stem
bericht: direkte erfahrung
zweite teil des berichts: 
was sind die nächsten schritte 
konkrete massnahmen umsetzen
niciht mehr als 3 -4 seiten sein

sek: analytisches verständnis
 siehe https://github.com/dxiai/machen-koennen/blob/main/docs/konzept_kurs_1.md
statemachine: ablauf einer linie. human statemachine. 
sinnesorgane benutzen um den raum durchzulaufen. gehör, sinnesorgane, gehirn um verabreitet werden muss. Aktuator in bewegeung gesetzt werden. dieses beispiel haben wir genomme und umgeseztt in einen roboter. die strecke start und endpunkt. die aufgabestellung 
hinter dem kurs steht „computational thinking“ 
eine aufgabe - programmzerlegung, die einzelnen probleme anschaust und teilprobleme anschauen -> logik 

„ich nähere mich an eine kritische stelle und jetzt muss ich das analysieren“ 

grundverständnis des computational thinking herstellen. bewusstsein für computational thinking fördern. 

### Diskussion

Nach Absprache mit den Lehrern der Oberstufe wurde die von uns eingeplante 15-Minuten Pause weggelassen. Deren Wunsch war es, so viel Zeit wie möglich am Experimentieren und dem Roboter zu widmen. Ein anderer Grund für keinen Unterbruch ist ein pädagogischer Hintergrund: die SchülerInnen werden unruhiger und es wird schwierig sie wieder am Thema zu bringen.

### Arbeitsunterlagen


