--- 
layout: post
title: Wissenschaftliches Schreiben im Latex Format
date: 2022-04-10
author: Nurdzane Memeti
tags: 
- Forschung
- Wissenschaft
- Zitation
- Latex
- Programmieren
---
# Wissenschaftliches Schreiben im Latex Format (3 Linien)
Overleaf und Zotero verwenden:
Punkt 1 ist eine bibtex datei
Punkt 2 sind latex befehle im text

Punkt 3 ist eine Einstellung im Template (apa)

## Kurzbeschreibung und Verlauf 
Overleaf und Zotero verwenden:
Heute zeige ich Ihnen, wie Sie ein Literaturverzeichnis von Ztero in Overleaf einfügen. Wie Sie sehen, bin ich in Overleaf und benutze einen Mac-Computer, aber das sollte auch unter Windows oder Linux funktionieren. Und Sie können sehen, dass ich meine Datei geöffnet habe. Jetzt werde ich in erster Linie über unsere Inline-Zitate sprechen, die wie folgt aussehen der Befehl, den Sie verwenden, ist eine Splash-Site und dann haben Sie den Key für die Referenz (siehe Bild 1) so typischerweise ist dies der Nachname des ersten Autors das erste Wort des Titels und dann das Jahr. 

## Methode
### Ausgangslage
 
Ich brauche eigentlich eine Bibliographie-Datei.
Ich gehe zu Zotero
und öffne Zotero. Sie können hier sehen, dass ich eine Menge von Papieren habe. Vielleicht haben Sie eine Sammlung, in der Sie alle Ihre Arbeiten für dieses Projekt abgelegt haben (Ordner, siehe Bild 2). 

Wie extrahiert man die Bibliographie-Datei in Zotero?
Klicken Sie mit der rechten Maustaste auf den Ordner, den Sie in Ihren Dateien gespeichert haben. Sagen Sie Sammlung exportieren und stellen Sie sicher, dass "BibTex" ausgewählt ist. Es spielt keine Rolle, ob Sie Notizen haben oder nicht, und klicken Sie dann auf OK (siehe Abbildung 3). 

Wenn Sie neue Dinge zu Zotero hinzugefügt haben, müssen Sie sie erneut exportieren und dann erneut in Overleaf hochladen.

Ich gehe also zurück zu Overleaf und sage dem Programm, dass es eine Datei von meinem Computer hinzufügen soll, und ich gehe zu Downloads und das ist die Datei, die ich haben will, und jetzt sehen Sie, dass sich meine Datei hier befindet. Ich muss den Namen in meiner Bibliographie anpassen, jetzt steht da 261 bib, was die Datei ist, also kann ich jetzt weitermachen und meine Vorschau aktualisieren, keine Sorge, wenn das anfangs angezeigt wurde, und Sie wissen, dass Sie diese kleinen Kerne und Klammern sehen, das sind Ihre Inline-Zitate, also beachten Sie, dass jede Nummer sich auf Ihre Referenz bezieht, die hier unten steht, und geben Sie sie ein, Wenn Sie sich daran erinnern, dass es in Zotero eigentlich fünf Einträge waren, ist es ein bisschen einfacher zu sehen, was in Zotero zu sehen sein wird. Aber Sie können auch gehen und öffnen Sie Ihre Bibliographie Eintrag und was jeder dieser Pfade ist eine erste Zeile, die bei etwas sagt, ist etwas wird typischerweise ot ein Buch oder ein Artikel sein und dann nicht das Beste dieser ersten Zeile ist der Schlüssel so Schneider modernen 2003 ist der Nachname eines Autors erste Wort des Titels und dann tdas Jahr und das ist unser Lehrbuch jetzt, wenn Sie beachten, gibt es einen Artikel hier oben sind calleld Spinelli optische 2012, das ist derzeit nicht in meinen Referenzen. Ich habe einen Spinelli, aber es ist ein anderer, also wenn ich diesen zitieren möchte, kann ich wieder zurückgehen und ihn mir ansehen (Bibliothek) und ich sehe, dass der Schlüssel Spinelli optical 2012 ist, also komme ich runter und vielleicht möchte ich hier eine Zitation hinzufügen. (Bild 4)

Punkt 2: Wie wird im Latex-Format zitiert? Wie lautetet die Command-befehle im Latex Format? 
Für das Zitieren des vorgenannten Artikels wird der Befehl mit Schrägstrich Seite Spinelli_optical_2012 und in Klammern gesetzt. 
. Es wurde nicht in der Referenzliste angezeigt, weil ich es nicht zitiert habe, aber jetzt, wo ich ein Inline-Zitat hinzufüge, sollte es angezeigt werden. Ich sage aktualisieren und wir sollten in der Lage sein, das Zitat dort zu sehen. aber tatsächlich passieren ist, habe ich ein Fragezeichen in Klammern und ich bekam eine Warnung und sagte mir, dass es undefiniert war, weil ich falsch geschrieben sollte es sein. Jedes Mal, wenn eine Warnung oder ein Fragezeichen angezeigt wird, bedeutet das, dass Sie etwas falsch referenziert haben. Sie müssen das korrigieren. 

Punkt 3: Zitate formatieren: - Zitierweise wechseln 
Wenn wir Probleme mit der Formation haben, also zum Beispiel, wenn wir hier nachschlagen (ein Artikel, der jetzt nicht richtig zu sein scheint), dann sollten Sie im Allgemeinen nicht viel an Ihrem Literaturverzeichnis ändern müssen, es sollte sich einfach um alles kümmern, aber wenn wir uns das tatsächlich ansehen (in der bibtex - Datei). Ich habe diese Informationen von Amazon gespeichert und leider hat Amazon sie nicht sehr gut kodiert, so dass ich nur meine bib-Datei bearbeiten muss, um dies korrekt zu machen. 







----------------------------------------
